### 2017-06-28 Manuscript/Annexes/primaire_finale_coefs.tex
Clean climatic and BEPOS part. Add rules for floats.

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
\itodo{Ajouter section objectifs}
% section objectifs_de_ces_travaux (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’origine du réchauffement climatique} % (fold)
\label{sub:l_origine_du_rechauffement_climatique}
L’énergie (\defref{def:energie}) subit une évolution importante lors de la révolution
industrielle au début des années $1990$ avec le développement des machines consommant une
nouvelle forme d’énergie. Auparavant les différentes tâches étaient principalement
réalisées soit en utilisant les éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force
animale (bœufs, chevaux\dots). La tendance s’accélère après la seconde guerre mondiale,
durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés profitent
d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom). Cette
expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose.
Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une unité commune est
retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil equivalent (\abr{toe}) dans sa
version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique d’une tonne de pétrole, soit
\SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la production de pétrole
diminue.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
    \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}. \enquote{other} comprend
             la géothermie, le solaire, et l’éolien.}
    \label{fig:energy_fraction}
\end{figure}

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/energy_region.png}
%     \caption{Évolution de la consommation d’énergie primaire mondiale par région
%              entre $1971$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}.}
%     \label{fig:energy_region_evolution}
% \end{figure}

Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
nos équipements électriques de plus en plus nombreux. L’autre fraction moins visible est
pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
stockage des biens de consommation de la vie courante.
La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
importante l’environnement. Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables
et sont tels qu’ils sont capables de bouleverser le fonctionnement de la planète.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
tels que l’augmentation des occurrences de canicules ou de fortes précipitations est fortement
lié à l’augmentation de la température mondiale moyenne. De même l’augmentation de la température moyenne
et du niveau des océans sont fortement corrélés (\figref{fig:evolution_climat}).
Le développement humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants (acidification des sols, augmentation de la
température moyenne, pollution de l’air, réduction de la biodiversité\dots) \parencite{Biermann2016341}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations
              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
              des différentes simulations respectivement avec et sans influences humaines. Les zones
              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
              simulations. Finalement les lignes noires décrivent les observations \parencite{AchutaRao2013}.
             }
    \label{fig:evolution_climat}
\end{figure}

\ifix{Trouver sources plus récentes pour effet de serre}
La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution démographique se
traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}).
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat du bilan radiatif entre le
rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis.
L’eau contribuant à près de \SI{55}{\percent} à l’effet de serre apparaît comme
le composant principal. L’Homme n’ayant pas d’impact direct sur sa
quantité dans l’atmosphère, il n’est pas considéré lors de l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques. Le quantité de $CO_{2}$ dans l’atmosphère, second composant
responsable du réchauffement climatique avec \SI{39}{\percent} est alors retenue.
Il représente près de \SI{74}{\percent} des effets anthropiques (\figref{fig:prop_gaz_serre}).

\begin{Def}[Énergie]\label{def:énergie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion sont eux aussi dépendant de chaque pays. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définies dans \tabref{tab:coef_finale_primaire}.
\end{Def}

\begin{table}
\centering
\ifix{Mettre ailleurs}
\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
\label{tab:coef_finale_primaire}
\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
    \toprule
    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
    \midrule
    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
partie du rayonnement est transmis à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. la part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre. Dans des conditions normales ce mécanisme
permet de maintenir une température correcte pour le développement de la biodiversité
alors que en son absence la température moyenne de la terre serait de \SI{-18}{\celsius}.
\end{Def}

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
    \label{fig:prop_gaz_serre}
\end{figure}

\itodo{Introduire GIEC}
Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

\itodo{Citer un truc du GIEC}
% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide comme le confirme les données récentes (\figref{page 895}).

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
    \label{fig:prop_gaz_serre}
\end{figure}

Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

% subsection l_origine_du_rechauffement_climatique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:
\itodo{Vérifier citation}
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
    \caption[Principe du développement durable]
            {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
    \label{fig:developpement_durable}
\end{figure}
\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}

Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment porté par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-
énergie} et engage l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permise d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront rendues publiques afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucunes prises de mesures n’est cependant obligatoires et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie définies
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
réduction de la précarité énergétiques des foyers. Ces mesures s’appuie notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.

\textit{négaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
Parmi les mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
$2035$.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
    \label{fig:negawatt_axes}
\end{figure}

Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
scenario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est aussi
nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
comme un des scenario de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
basé sur la dé-carbonisation.
La loi décrit ainsi de nombreux engagement visant à réduire l’impact de l’homme sur le
climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
\begin{itemize}
    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
\end{itemize}

\iunsure{Parler du projet DeserTec}
% subsubsection le_cas_francais (end)
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à \abr{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
L’abondance de ressources énergétique se traduit dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \abr{RT\,2005} porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la \abr{RT\,$2012$} en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le \abr{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \abr{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(\abr{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\abr{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la \abr{RT\,$2005$} puis la \abr{RT\,$2012$}.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \abr{HPE} qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC-$2005$}})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’\abr{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
\abr{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \abr{$C_{ep}$\,max} réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’\abr{ECS}, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour $2050$.

\ftodo{Émission des GES par secteur en France}

\iunsure{Parler des label environnementaux}
% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description générale du concept} % (fold)
\label{sub:description_generale_du_concept}
~
\itodo{Décrire le principe et pourquoi}
\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
\href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives (\abr{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}.
En effet, chaque pays porte ces propres
convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
son climat.
Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes
et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
atteignable pour $2020$. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur les
les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
l’a été le label \abr{BBC\,$2005$} en France pour la \abr{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
induit par la mise en place de labels voient le jour.
% subsection description_generale_du_concept (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le cas Français} % (fold)
\label{sub:le_cas_francais}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les labels français} % (fold)
\label{ssub:les_labels_francais}
\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager
la construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté du $12/10/16$}).
La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un savoir faire, et
les retours techniques, technologiques, économiques, et logistiques résultant amènent
le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.

\href{http://www.certivea.fr/offres/label-effinergie-2017}{\textit{Effinergie} 2017}

L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~:
\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{\textit{Effinergie +}}
et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie}}
permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du \abr{$B_{bio}$},
du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+} en rendant
obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
(\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$}
pour tenir compte de la diversité).

\itodo{Décrire E+C-}
Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des \abr{BEPOS} à
bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (\abr{OBEC}) sur la base d’un
nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-} \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
respectivement $4$ et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
\begin{itemize}
    \item sensibiliser les filières du bâtiment
    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
\end{itemize}
Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin le dernier
niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/primaire_finale_coefs.tex

\begin{table}
\centering
\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
\label{tab:coef_finale_primaire}
\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
    \toprule
    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
    \midrule
    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
